LEY AGRARIA
Octubre 26, 1915
El Consejo Ejecutivo, en uso de las facultades de que se halla investido, a los
habitantes de la República Mexicana, hace saber:
CONSIDERANDO: que en el Plan de Ayala, se encuentran condensados los
anhelos del pueblo levantado en armas, especialmente en lo relativo a las
reivindicaciones agrarias, razón íntima y finalidad suprema de la Revolución;
por lo que es de precisa urgencia reglamentar debidamente los principios
consignados en dicho Plan, en forma tal que puedan desde luego llevarse a la
práctica, como leyes generales de inmediata aplicación.
CONSIDERANDO: que habiendo el pueblo manifestado de diversas maneras
su voluntad de destruir de raíz y para siempre el injusto monopolio de la tierra
para realizar un estado social que garantice plenamente el derecho natural que
todo hombre tiene sobre extensión de tierra necesaria a su propia subsistencia
a la de su familia, es un deber de las Autoridades Revolucionarias acatar
esa voluntad popular, expidiendo todas aquellas leyes que, como la presente,
satisfagan plenamente esas legítimas aspiraciones del pueblo.
CONSIDERANDO: que no pocas autoridades, lejos de cumplir con el
sagrado deber de hacer obra revolucionaria que impone el ejercicio de
cualquier cargo público en los tiempos presentes, dando con ello pruebas
de no estar identificados con la Revolución, se rehúsan a secundar los pasos
dados para obtener la emancipación económica y social del pueblo, haciendo
causa común con los reaccionarios, terratenientes y demás explotadores de
las clases trabajadoras; por lo que se hace necesario, para definir actitudes,
que el Gobierno declare terminantemente que considerará como desafectos
a la causa y les exigirá responsabilidades, a todas aquellas autoridades que,
olvidando su carácter de órganos de la Revolución, no coadyuven eficazmente
al triunfo de los ideales de la misma.
Por las consideraciones que anteceden, y en atención a que el Consejo
Ejecutivo es la autoridad suprema de la Revolución, por no estar en funciones
actualmente la Soberana Convención Revolucionaria, decreta:
1
Artículo 1o. Se restituye a las comunidades e individuos los terrenos, montes
y aguas de que fueron despojados, bastando que aquellos posean los títulos
de fecha anterior al año de 1856, para que entren inmediatamente en posesión
de sus propiedades.
Artículo 20. Los individuos o agrupaciones que se crean con derecho a las
propiedades reivindicadas de que habla el artículo anterior, deberán aducirlo
ante las comisiones designadas por el Ministerio de Agricultura dentro del
año siguiente a la fecha de la reivindicación y con sujeción al reglamento
respectivo.
Artículo 30. La Nación reconoce el derecho tradicional e histórico que tienen
los pueblos, rancherías y comunidades de la República, a poseer y administrar
sus terrenos de común repartimiento, y sus ejidos, en la forma que juzguen
conveniente.
Artículo 40. La Nación reconoce el derecho indiscutible que asiste a todo
mexicano para poseer y cultivar una extensión de terreno, cuyos productos
le permitan cubrir sus necesidades y las de sus familias; en consecuencia, y
para tal efecto de crear la pequeña propiedad, serán expropiadas por causa
de utilidad pública y mediante la correspondiente indemniza ón, todas las
tierras del país, con la sola excepción de los terrenos pertenecientes a los
pueblos, rancherías y comunidades, y de aquellos predios que, por no exceder
del máximum que fija esta ley deben permanecer en poder de sus actuales
propietarios.
Artículo 5o. Los propietarios que no sean enemigos de la Revolución,
conservarán como terrenos no expropiables, porciones que no excedan a la
superficie que, como máximo, fija el cuadro siguiente:
Clima caliente, tierras de primera calidad y riego
100 Hs.
Clima caliente, tierras de primera calidad y de temporal
140 Hs.
Clima caliente, tierras de segunda calidad y de riego
2
120 Hs.
Clima caliente, tierras de segunda calidad y de temporal
180 Hs.
Clima templado, tierras de primera calidad y de riego
120 Hs.
Clima templado, tierras de primera calidad y de temporal
160 Hs.
Clima templado, tierras pobres y de temporal
200 Hs.
Clima templado, tierras pobres y de riego
140 Hs.
Clima frío, tierras de primera calidad y de riego
140 Hs.
Clima frío, tierras de primera calidad y de temporal
180 Hs.
Clima frío, tierras pobres y de riego
180 Hs.
Clima frío, tierras pobres y de temporal
220 Hs.
Terrenos de pastos ricos
500 Hs.
Terrenos de pastos pobres
1000 Hs.
Terrenos de guayule ricos
300 Hs.
3
Terrenos de guayule pobres
500 Hs.
Terrenos henequenero
300 Hs.
En terreno eriazo del Norte de la República, Coahuila, Chihuahua, Durango,
Norte de Zacatecas y Norte de San Luis Potosí
1500 Hs.
Articulo 60. Se declaran de propiedad nacional los predios rústicos de los
enemigos de la Revolución.
Son enemigos de la Revolución, para los efectos de la presente Ley:
a. Los individuos que, bajo el régimen de Porfirio Díaz, formaron parte del
grupo de políticos y financieros que la opinión pública designó con el nombre
de "Partido Científico".
b. Los Gobernadores y demás funcionarios de los Estados que, durante
la administración de Porfirio Díaz y de Victoriano Huerta, adquirieron
propiedades por medios fraudulentos o inmorales, abusando de su posición
oficial, apelando a la violencia o saqueando el tesoro público.
c. Los políticos, empleados públicos y hombres de negocios, que, sin
haber pertenecido al "Partido Científico" formaron fortunas, valiéndose
de procedimientos delictuosos, o al amparo de concesiones notoriamente
gravosas al país.
d. Los autores y cómplices del cuartelazo de la Ciudadela.
e. Los individuos que en la administración de Victoriano Huerta desempeñaron
puestos públicos de carácter político.
f. Los altos miembros del Clero que ayudaron al sostenimiento del usurpador
Huerta; por medios financieros o de propaganda entre los fieles; y
4
g.
Los que directa o indirectamente ayudaron a los gobiernos dictatoriales de
Díaz, de Huerta y demás gobiernos enemigos de la Revolución, en su lucha
contra la misma.
Quedan incluidos en este inciso todos los que proporcionaron a dichos
gobiernos, fondos o subsidios de guerra, sostuvieron subvencionaron
periódicos para combatir la Revolución, hostilizaron o denunciaron a los
sostenedores de la misma, hayan hecho obra de división entre los elementos
revolucionarios, o que de cualquiera otra manera hayan entrado en complicidad
con los gobiernos que combatieron a la causa revolucionaria.
Artículo 70. Los terrenos que excedan de la extensión de que se hace mención
en el artículo 50. serán expropiados por causa de utilidad pública, mediante
la debida indemnización, calculada conforme al censo fiscal de 1914, y en el
tiempo y forma que el reglamento designe.
Artículo 80. La Secretaría de Agricultura y Colonización nombrará comisiones
que, en los diversos Estados de la República y previas las informaciones del
caso, califiquen quiénes son las personas que, conforme al artículo 60. de esta
Ley, deben ser consideradas como enemigos de la Revolución, y sujetos, por
lo mismo, a la referida pena de confiscación, la cual se aplicará desde luego.
Artículo 90. Las decisiones dictadas por las comisiones de que se ha hecho
mérito, quedan sujetas al fallo definitivo que dicten los Tribunales especiales
de tierras que conforme con lo dispuesto por el Artículo 60. del Plan de Ayala;
deben instituirse, y cuya organización será materia de otra Ley.
Artículo 100. La superficie total de tierras que se-obtenga en virtud de la
confiscación decretada contra los enemigos de la causa revolucionaria, de la
expropiación que deba hacerse de las fracciones de predios que excedan del
máximo señalado en el artículo 50. de esta Ley, se dividirá en lotes que serán
repartidos entre los mexicanos que lo soliciten, dándose la preferencia, en
todo caso, a los campesinos. Cada lote tendrá una extensión tal que permita
satisfacer las necesidades de una familia.
Artículo 11o. A los actuales aparceros o arrendatarios de pequeños predios se
les adjudicarán éstos en propiedad, con absoluta preferencia a cualquier otro
5
solicitante, siempre que esas propiedades no excedan de la extensión que
cada lote debe tener conforme lo dispuesto por el artículo anterior.
Artículo 12o. A efectos de fijar la superficie que deben tener los lotes
expresados,la Secretaría de Agricultura y Colonización nombrará comisiones
técnicas integradas por ingenieros, que localizarán y deslindarán debidamente
dichos lotes, respetando, en todo caso, los terrenos pertenecientes a los
pueblos y aquellos que están exentos de expropiación conforme al artículo
50. de esta Ley.
Artículo 130. Al efectuar sus trabajos de deslinde y fraccionamiento, las
expresadas comisiones decidirán acerca de las reclamaciones que ante ellas
hagan los pequeños propietarios que se consideran despojados en virtud
de contratos usurarios; por abusos o complicidad de los caciques o por
invasiones, o usurpaciones cometidas por los grandes terratenientes.
Las decisiones que por tal concepto se dicten, serán revisadas por los
Tribunales especiales de tierras, que menciona el artículo 9o. de esta Ley.
Artículo 14o. Los predios que el Gobierno ceda a comunidades o individuos,
no son enajenables, ni pueden gravarse en forma alguna, siendo nulos todos
los contratos que tiendan a contrariar esta disposición.
Artículo 15o. Sólo por herencia legítima pueden transmitirse los derechos
de propiedad de los terrenos fraccionarios y cedidos por el Gobierno a los
agricultores.
Artículo 160. A efecto de que la ejecución de esta Ley sea lo más rápida
y adecuada, se concede al Ministerio de Agricultura y Colonización, la
potestad exclusiva de implantar los principios agrarios consignados en la
misma, y de conocer y resolver en todos los asuntos del ramo, sin que esta
disposición entrañe un ataque a la soberanía de los Estados, pues únicamente
se persigue la realización pronta de los ideales de la Revolución, en uanto al
mejoramiento de los agricultores desheredados de la República.
Artículo 17o. La fundación, administración e inspección de colonias
agrícolas, cualquiera que sea la naturaleza de éstas, así como el reclutamiento
6
de colonos, es de la exclusiva competencia del Ministerio de Agricultura y
Colonización.
Artículo 180. El Ministerio de Agricultura y Colonización, fundará una
inspección técnica ejecutora de trabajos que se denominará Servicio Nacional
de Irrigación y Construcciones, que dependa del Ministerio citado.
Artículo 190. Se declaran de propiedad nacional los montes y su inspección se
hará por el Ministerio de Agricultura en la forma en que la reglamente y serán
explotados por los pueblos a cuya jurisdicción correspondan, empleando para
ello el sistema comunal.
Artículo 200. Se autoriza al Ministerio de Agricultura y Colonización, para
establecer un banco agrícola mexicano de acuerdo con la reglamentación
especial que forme el citado Ministerio.
Articulo 21o. Es de la exclusiva competencia del Ministerio de Agricultura
y Colonización, administrar la institución bancaria, de que habla el artículo
anterior, de acuerdo con las bases administrativas que establezca el mismo;
Ministerio.
Artículo 220. Para los efectos del artículo 20o. de esta Ley, se autoriza al
Ministerio de Agricultura y Colonización para confiscar o nacionalizar las
fincas urbanas, obras materiales de las fincas nacionales o expropiadas, o
fábricas de cualquier género, incluyendo los muebles, maquinaria y todos
los objetos que contengan, siempre que pertenezcan a los enemigos de la
Revolución.
Artículo 23°. Se declaran insubsistentes todas las concesiones otorgadas en
tratos celebrados por la Secretaría de Fomento, que se relacionen con el ramo
de Agricultura, o por ésta, en el tiempo que existió hasta 31 de diciembre
de 1914, quedando al arbitrio del Ministerio de Agricultura y Colonización
revalidar las que juzgue benéficas para el pueblo y el Gobierno, después de
revisión minuciosa y concienzuda.
Artículo 24°. Se autoriza al Ministerio de Agricultura y Colonización,
para establecer en la República escuelas regionales, agrícolas, forestales y
7
estaciones experimentales.
Artículo 250. Las personas a quienes se les adjudiquen lotes en virtud del
reparto de tierras a que se refieren los artículos 10°., 11°. Y 12°. De la presente
Ley, quedarán sujetas a las obligaciones y prohibiciones que consigna el
artículo siguiente:
Artículo 26°. El propietario de un lote está obligado a cultivarlo debidamente y
si durante dos años consecutivos abandonare ese cultivo sin causa justificada,
será privado de su lote, el cual se aplicará a quien lo solicite.
Artículo 270. El 20% del importe de las propiedades nacionalizadas de que
habla el artículo 22o. de esta Ley, se destinará para el pago de indemnizaciones
de las propiedades expropiadas tomando como base el censo fiscal del año
1914.
Artículo 280. Los propietarios de dos o más lotes podrán unirse para formar
Sociedades Cooperativas, con el objeto de explotar sus propiedades o vender
en común los productos de éstas, pero sin que esas asociaciones puedan
revestir la forma de sociedades por acciones, ni constituirse entre personas
que no estén dedicadas directa o exclusivamente al cultivo de los lotes. Las
sociedades que se formen en contravención de lo dispuesto en este artículo
serán nulas de pleno derecho, y habrá acción popular para denunciarlas.
Artículo 29o. El Gobierno Federal expedirá leyes que reglamenten la
constitución y funcionamiento de las referidas sociedades cooperativas.
Artículo 300. La Secretaría de Agricultura y Colonización expedirá todos los
reglamentos que sean necesarios para la debida aplicación y ejecución de la
presente Ley.
Artículo 31o. El valor fiscal actualmente asignado a la propiedad, en nada
perjudica las futuras evaluaciones que el fisco tendrá derecho a hacer como
base para los impuestos, que en lo sucesivo graven la propiedad.
Artículo 32o. Se declaran de propiedad nacional todas las aguas utilizables
8
y utilizadas para cualquier uso, aun las que eran consideradas como de
jurisdicción de los Estados sin que haya lugar a indemnización de ninguna
especie.
Artículo 330. En todo aprovechamiento de aguas se dará siempre preferencia
a las exigencias de la agricultura, y sólo cuando éstas estén satisfechas se
aprovecharán en fuerzas u otros usos.
Artículo 34o. Es de la exclusiva competencia del Ministerio de Agricultura y
Colonización, expedir reglamentos sobre el uso de las aguas.
Artículo 35o. De conformidad con el decreto de 1o. de octubre de 1914, se
declaran de plena nulidad todos los contratos relativos a la enajenación de los
bienes pertenecientes a los enemigos de la Revolución.
Artículos Transitorios.
Primero. Quedan obligadas todas las autoridades municipales de la
República a cumplir y hacer cumplir, sin pérdida de tiempo y sin excusa
ni pretexto alguno, las disposiciones de la presente Ley, debiendo poner
desde luego a los pueblos e individuos en posesión de las tierras y demás
bienes que, conforme a la misma Ley, les correspondan, sin perjuicio de
que en su oportunidad las Comisiones Agrarias que designe el Ministerio
de Agricultura y Colonización hagan las rectificaciones que procedan; en la
inteligencia de que las expresadas autoridades que sean omisas o negligentes
en el cumplimiento de su deber, serán consideradas como enemigas de la
Revolución y castigadas severamente.
Segundo. Se declara que la presente Ley forma parte de las fundamentales de
la República, siendo, por tanto, su observancia general y quedando derogadas
todas aquellas leyes constitutivas o secundarias que de cualquier manera se
opongan a ella.
Dado en el salón de actos del Palacio Municipal, a los veintidós días del mes
de octubre de mil novecientos quince.
Por tanto, mandamos que se publique, circule y se le dé su debido cumplimiento.
9
REFORMA, LIBERTAD, JUSTICIA Y LEY.
MANUEL PALAFOX,
Ministro de Agricultura y Colonización.
OTILIO E. MONTAÑO,
Ministro de Instrucción Pública y Bellas Artes.
LUIS ZUBIRIA Y CAMPA,
Ministro de-Hacienda y Crédito Público.
Cuernavaca, octubre 26 de 1915
JENARO AMEZCUA,
Oficial Mayor, encargado de la Secretaría de Guerra.
MIGUEL MENDOZA L. SCHWERFEGERT,
Ministro de Trabajo y de Justicia.
Estados Unidos Mexicanos
Consejo Ejecutivo
10